# Archived messages from: [gitter.im/red/Russian](/gitter.im/red/Russian/) from year: 2018

## Tuesday 13th March, 2018

DVL333

[22:16](#msg5aa84dba35dd17022e573fc0)Привет всем!  
Написал краткое пособие по Red/Core и спешу поделиться ссылкой:  
https://habrahabr.ru/post/351100/  
Надеюсь, статья будет полезной для начинающих изучать Red - постарался написать максимально содержательно и систематизировано. :relieved:

## Wednesday 14th March, 2018

9214

[07:37](#msg5aa8d12e35dd17022e59528d)@DVL333 без обид, но всё что я вижу - авторский перевод Rebol/Core без разрешения от Карла, невозможность аргументировать свою позицию в комментариях и кормление хабровчан без поводу. Не стоит писать о языке, находящемся в разработке, пытаясь заманить побольше людей, потому что "сырость и недоделанность" их только отпугивает, тем паче что для русских всё всегда по умолчанию начинается на букву Г.

С комментариями сообщества в целом согласен - утверждение о супер-пупер выразительности стоило бы подкрепить гифками гуей да тем же интерпретатором брейнфака, попытаться реализовать что-то нетривиальное, или вообще рассказать как ты попытался Red применить в своем проекте.

Как туториал и документация - неплохо (но, опять же, ты просто взял и перевел доки от Карла), как маркетинг и попытка заинтересовать - провал. @maximvl тоже на хабр о Red писал не так давно, его по-моему в комментариях упоминали -- бурление в комментариях тоже было, но не таких сильным.

[07:50](#msg5aa8d443c3c5f8b90d6d647a)и только сейчас заметил кликбэйт "самый выразительный ..." :joy:

maximvl

[10:10](#msg5aa8f508458cbde5573216b8)ну, ничего другого и не ожидалось) во-первых люди все воспринимают через уже знакомое, то есть они пытаются оценить Red с точки зрения известных им Java, Python и C++, что значит что самые главные вещи они не заметят

9214

[10:11](#msg5aa8f54c8f1c77ef3abc30f0)в тегах бы lisp и forth добавил, может бы вышел цивилизованный дискус

maximvl

[10:11](#msg5aa8f54fe4ff28713a2eb533)я делал перевод интервью про Red, но не писал про сам язык, потому что про него надо писать начиная с объяснения фундаментальных вещей eg как работает синтаксис, выражения, чем отличаются `a/1` и `a / 1` и тд

[10:12](#msg5aa8f57a35dd17022e5a0555)во-вторых, обязательно, будут спрашивать как применять, а применение пока это только демки

[10:12](#msg5aa8f5838f1c77ef3abc3262)хоть некоторые из них и очень крутые но все равно демки

[10:13](#msg5aa8f5bdc3c5f8b90d6e08e2)поэтому я жду хотябы IO чтобы можно было прикольно с файлами/сетью работать, написать DSL для парсинга протокола какого-нибудь и показать сравнение с другими реализациями

9214

[10:13](#msg5aa8f5d08f1c77ef3abc33da)@maximvl подружить с эрлангом мб?

[10:13](#msg5aa8f5e7458cbde557321c72)ты что-то упоминал про парсинг байтовых/битовых стримов

maximvl

[10:14](#msg5aa8f5ea27c509a7745f7be6)я думаю это отпугнет больше людей чем привлечет)

[10:14](#msg5aa8f60ea60157d62fe66ff9)ну да, взять эрланговский bit-syntax и сделать такой же только лучше

[10:15](#msg5aa8f62bc3c5f8b90d6e0b2a)плюс пока язык реально в бете, то есть есть баги которые крашат просто все

[10:15](#msg5aa8f63be4ff28713a2ebb22)не ясен статус пакетов, объектов, типов (во всяком случае мне)

9214

[10:15](#msg5aa8f64d35dd17022e5a09f5)@maximvl можешь в комментариях там порядок навести? А то я из-за отсутствия кармы даже постить ничего не могу, дебилизм какой-то :)

maximvl

[10:16](#msg5aa8f662c3c5f8b90d6e0ba4)лол, меня банили уже на хабре)

9214

[10:16](#msg5aa8f66b27c509a7745f7efc):+1: так держать

maximvl

[10:16](#msg5aa8f68bc3c5f8b90d6e0bed)ну вобще я даже рад потому что есть комментарии что язык прикольный

[10:17](#msg5aa8f6a235dd17022e5a0b83)куча непоняток и вопросов, но некоторые видят потенциал

9214

[10:17](#msg5aa8f6b453c1dbb743de2277)главное не упоминать про блокчейн, а то все рассосутся

[10:17](#msg5aa8f6c0e4ff28713a2ebddb)хотя в комментах я уже видел упоминание об ICO

[10:17](#msg5aa8f6d3e4d1c63604fae259)https://www.youtube.com/watch?v=DhrZxSoLmgA

maximvl

[10:18](#msg5aa8f6fa53c1dbb743de230c)там даже кто-то скинул ссылку на мою статью)

9214

[10:19](#msg5aa8f73a35dd17022e5a0e43)@DVL333 главный косяк, как я уже говорил, это то что ты сделал перевод-адаптацию Rebol/Core, на который наложен копирайт

[10:20](#msg5aa8f75735dd17022e5a0ea6)не смертельно конечно, но вопросы в коммьюнити вызовет (уже вызвало)

maximvl

[10:24](#msg5aa8f872e4d1c63604faeb15)сравните комментарии 3 года назад:

&gt;Интересно, такой высокий уровень абстракции(выше, по крайней мере, точно не доводилось видеть) не помешает дальнейшему развитию языка? Судя по приведенным сниппетам, синтаксис практически эквивалентен человеческому языку. Высочайший уровень абстракции!

и сейчас:

&gt;Какой кошмар. Выразительность где-то между Brainfuck и Erlang.

9214

[10:26](#msg5aa8f8b9a60157d62fe67db3)помнится, опус о высочайшем уровне абстракции потом быстро заминусовали

[10:26](#msg5aa8f8cfe4ff28713a2ec7df)ну ничо, стерпится-слюбится)

DVL333

[12:35](#msg5aa917196f8b4b994626e7a2)Да я в общем то и вправду не собирался кому-то что-то там доказывать или заинтересовывать, а целью было предоставить документацию. Ну и чтобы не возникало вопросов "а зачем", думал, приведу самый "убойный" аргумент, а затем перейду к основной части. Просто судил по себе лично, что очень вот такого в свое время не хватало! Но вышло иначе.  
Да, действительно, основой документа послужила книга Карла. Впрочем, это не прямой перевод - много чего выкинул, перегруппировал, переформулировал, добавил. Примеры все изменил. То, что на это наложен копирайт - не подозревал, т.к. в открытом доступе. :( Тогда что делать? Удалить уже не удастся. Может быть добавить ссылку на оригинал с пометкой, что авторский перевод - этого было бы достаточно?

9214

[12:50](#msg5aa91a7de4ff28713a2f8712)@DVL333 постарайся обсудить это с Ненадом (@dockimbel) и размести ссылку на оригинал под капотом статьи.

[12:51](#msg5aa91adf8f1c77ef3abcf5cf)работа по переводу хорошая (есть правда несколько надмозгов, но черт с ними), поэтому ты её сохрани до лучших времен, когда мы вплотную документацией займемся

DVL333

[12:53](#msg5aa91b3fe4d1c63604fba513)@9214 Хорошо, сделаю как советуешь.

9214

[13:41](#msg5aa9269ff3f6d24c68740855)@DVL333 :+1: вижу что замечания учел, молодец. Я в комментариях постарался порядок навести и прояснить некоторые вопросы.

## Tuesday 27th March, 2018

Oleg-N-Cher

[10:19](#msg5aba1aa2bb1018b37a2d2369)Приветствую, коллеги! Приятно, что есть русскоязычное сообщество по Red :)

9214

[10:19](#msg5aba1ab7e3d0b1ff2c7121c3):wave:

Oleg-N-Cher

[10:20](#msg5aba1ad7c574b1aa3e3923b1)А что, разве Ненад владеет русским? :)

[10:20](#msg5aba1aea7c3a01610d7bf48b)Судя по его присутствию в этой руме

9214

[10:22](#msg5aba1b49bb1018b37a2d265e)Он администратор в чате, если ты не заметил.

Oleg-N-Cher

[10:22](#msg5aba1b53458cbde5577e622e)Не будет воспринято как реклама, если я скажу, что создал сегодня группу для обсуждения Rebol/Red в Telegram?

9214

[10:22](#msg5aba1b65e4ff28713a7b0175)Зачем?

Oleg-N-Cher

[10:23](#msg5aba1b8c2b9dfdbc3a286b20)Ну, я не знал про эту русскоязычную комнату

[10:25](#msg5aba1c21c574b1aa3e392a64)Коллеги, моя самая интересная находка в последние дни - это то, что Карл обещал сделать Rebol/Command бесплатным. И судя по тому, что он хочет разместить его в облаке и, как я понял, со средствами автосборки, то и открытым. Насколько я понимаю, это его ответ на открытые Rebol 3 и Red

9214

[10:26](#msg5aba1c5a5f188ccc15ff91a7)@Oleg-N-Cher https://www.red-lang.org/2018/03/red-rebol-carl.html

Oleg-N-Cher

[10:26](#msg5aba1c6935dd17022ea54aca)Читал уже, спасибо

[10:27](#msg5aba1c76bb1018b37a2d2b5d)Можно ли где-то скачать Rebol/Command уже сейчас? Или надо ждать?

9214

[10:27](#msg5aba1c875f188ccc15ff924f)R3 в 2012-м был выложен в опенсорс и после этого благополучно заброшен, то что Карл активизировался это результат встречи в СФ, про которую расказанно выше.

Oleg-N-Cher

[10:27](#msg5aba1cafe3d0b1ff2c712bb0)Может я и ошибаюсь, но Rebol/Command сделан на базе Rebol 2

[10:28](#msg5aba1ccbc4d0ae800706f0c2)Это Rebol 2 с утилитами, компилятором и прочими вкусностями. Мультитаргетный. Именно на нём Ненад Ракоцевич разработал свой веб-сервер Cheyenne

9214

[10:28](#msg5aba1ccdc574b1aa3e392c69)На \[сайте](http://www.rebol.com/) написано soon™

Oleg-N-Cher

[10:28](#msg5aba1cde5f188ccc15ff9496)До недавнего времени это счастье продавалось за $200, но Карл пишет, что он уже больше не продаётся

9214

[10:30](#msg5aba1d3dc574b1aa3e392e1b)Там не совсем компилятор, на самом деле, Ребол никогда не был компилируемым языком.

Oleg-N-Cher

[10:30](#msg5aba1d47c574b1aa3e392e28)Да, я не совсем точно выразился

[10:31](#msg5aba1d67e3d0b1ff2c712ea8)Там внутри всё равно интерпретатор, но умеющий порождать монолитные целевые файлы для винды, линукса, мака

[10:31](#msg5aba1d6fe4ff28713a7b0cd9)Это как раз и интересно

[10:31](#msg5aba1d84f3f6d24c68be4223)Cheyenne именно им и собран. И представляет собой один файл

9214

[10:31](#msg5aba1d8d27c509a774aa94ff)http://www.rebol.com/command.html

Смысл раздавать /Command бесплатно - для того чтобы упростить процесс сборки Red из исходников и дать пользователям возможность паковать свои кастомные тулчейны.

[10:32](#msg5aba1dabc574b1aa3e39308f)@Oleg-N-Cher http://www.rebol.com/docs/sdk/encap.html

Oleg-N-Cher

[10:32](#msg5aba1db47c3a01610d7bff79)Да, всё читал

[10:33](#msg5aba1ded2b9dfdbc3a2879cd)Карл, видимо, понял, что Command протухает. А может не очень хорошо бизнес идёт. У такого бизнеса есть подводные камни, потому что потенциально свободные средства разработки могут привлечь больше пользователей, что в свою очередь ведёт к большему сообществу, базе наработок и т.д.

9214

[10:37](#msg5aba1ef4e3d0b1ff2c713582)В общем-то, одна из причин почему Ребол не взлетел - когда R3 выложили в открытый доступ весь народ уже перебежал к Ruby, Perl'у и Пистону.

Oleg-N-Cher

[10:39](#msg5aba1f44e3d0b1ff2c7136e0)Да, я тоже так думаю. У Rebol/Red отличный потенциал

[10:39](#msg5aba1f57c574b1aa3e39367d)Если бы не подрезать крылья на старте - он бы имел сейчас намного большее сообщество

9214

[11:00](#msg5aba245f7c3a01610d7c2050)Для справки - сообщество существовало ещё задолго до того как R3 был выложен в открытый доступ и продолжало быть активным даже после того как проект был отложен в сторону, Red прямое тому доказательство.

Oleg-N-Cher

[11:01](#msg5aba247fbb1018b37a2d53b1)Угу. Из серии "есть ли жизнь после Rebol 2?"

9214

[11:02](#msg5aba24aa458cbde5577e9069)Не понимаю к чему ты ведешь.

Oleg-N-Cher

[14:51](#msg5aba5a7be4ff28713a7c6037)Rebol 3 мне показался сыроватым. Есть Saphirion, он заброшен. Есть Atronix, он вроде посвежее, но тоже заброшен. Библиотек и исходников на Реболе 3 доступно в разы меньше, чем на Реболе 2

[14:52](#msg5aba5aae35dd17022ea6a0cb)По-прежнему нет компилятора Rebol 3, ах, пардон, упаковщика в монолитный исполняемый файл. Но хотя бы так. Чтобы распространять свои приложения нормально, а не в виде скрипта

9214

[14:53](#msg5aba5acdbb1018b37a2e81d6)&gt; Rebol 3 мне показался сыроватым

Не потому ли это что R3 был де-факто заброшен?

Oleg-N-Cher

[14:53](#msg5aba5adbe3d0b1ff2c728780)Есть какой-то хитрый транслятор в Си - Ren-C, но как им пользоваться - - никто не знает)

9214

[14:53](#msg5aba5ae82b9dfdbc3a29cf3a)Это не транслятор.

[14:53](#msg5aba5b03f3f6d24c68bf9f56)Я не понимаю что тебе так эта компиляция с R3 упёрлась :)

Oleg-N-Cher

[14:53](#msg5aba5b075f188ccc1500f7d2)Ну да, но ты же говорил про сообщество, которое было во времена Ребола 2. Чего все не ломонулись вылизывать Ребол 3?

[14:54](#msg5aba5b1b5f188ccc1500f82b)Я вообще хочу приложения делать. В их традиционном понимании

[14:55](#msg5aba5b4ac574b1aa3e3a97f9)Rebol 3 мне не понравился. Вот интересно поработать с Rebol/Command - чую, это самое лучшее, что может предложить Ребол в плане инструментария. Ну и конечно остаётся Red

9214

[14:55](#msg5aba5b57e4ff28713a7c6721)@Oleg-N-Cher как сказать, во-первых потому что Карл забросил его разработку и ушел заниматься другими проектами (сейчас он работает в Roku), во-вторых потому что R3 вызвал сильное отторжение у сообщества, поскольку некоторые фичи в нем были пропиханы сторонними разработчиками и не согласовывались с дизайном языка.

[14:55](#msg5aba5b7f2b9dfdbc3a29d2a0)Не уверен что могу распространяться насчет последнего, потом что мне могут надавать по попе. :)

Oleg-N-Cher

[14:56](#msg5aba5b9d458cbde5577fd1bf)Чего там за страшные тайны за бабушкиным сундуком?) Red Pro? ;-)

[14:57](#msg5aba5be7e4ff28713a7c6946)Пока что Red меня порадовал как средство разработки для винды, сильно меньше усилий по сравнению с традиционными средствами для разработки GUI-приложений

9214

[14:57](#msg5aba5beec574b1aa3e3a9b3b)Ren/C позиционирует себя как исследовательский проект, нацеленный больше на решение дизайнерских несостыковок в Rebol, плюс намерен поставлять Rebol как библиотеку для встраивания в C проекты.

Oleg-N-Cher

[14:58](#msg5aba5bffc574b1aa3e3a9b95)Очень жду подобного функционала для Linux, поддержки IA-64 и конечно Андроида

9214

[14:58](#msg5aba5c167c3a01610d7d5c04)@rebolek :point\_up: everyone wants Linux :penguin:

[14:58](#msg5aba5c2427c509a774abff7c)but no one wants :bear:

Oleg-N-Cher

[14:58](#msg5aba5c27c574b1aa3e3a9c40)А, ну так Saphirion тоже поставляется в виде библиотек для вызова из Си

9214

[14:59](#msg5aba5c42e3d0b1ff2c728fa4)@rebolek I believe you worked on Saphiron? Or any other members? Can you share a bit?

rebolek

[15:05](#msg5aba5d9cbb1018b37a2e9643)@9214 what are you interested in? We probably should move elswhere

9214

[15:06](#msg5aba5dece4ff28713a7c78ba)@Oleg-N-Cher FYI, у нас есть куча других комнат  
https://gitter.im/red/home

Oleg-N-Cher

[15:07](#msg5aba5e31c4d0ae80070865db)Ага, спасибо. Я предпочитаю не задавать кучу глупых вопросов по любому поводу, а сначала набрать базу знаний. Пока ограничусь русскоязычным минимумом, а там будет видно

9214

[15:08](#msg5aba5e52bb1018b37a2e99d6)@Oleg-N-Cher ресурсы у тебя есть, или скинуть ссылки?

Oleg-N-Cher

[15:08](#msg5aba5e55c574b1aa3e3aa822)А то и так мне устроили выволочку на гитхабе ;-)

[15:08](#msg5aba5e74f3f6d24c68bfb243)Ресурсы чего?) Накачал исходников, статей. Хорошо бы конечно и книг, но их не так много есть по Реболу

9214

[15:08](#msg5aba5e81c4d0ae80070867b6)@Oleg-N-Cher https://github.com/red/red/wiki/Learning-resources

[15:09](#msg5aba5e8cc574b1aa3e3aa91f)мастхев это http://www.rebol.com/docs/core23/rebolcore.html

[15:09](#msg5aba5ec7458cbde5577fe33a)Непонятки можешь прояснять здесь или в англоязычном чате, помогу чем смогу.

Oleg-N-Cher

[15:10](#msg5aba5ee25f188ccc15011109)Благодарю. Полезная ссылка, прям всё собрано

9214

[15:12](#msg5aba5f50c4d0ae8007086c1a)@Oleg-N-Cher будет, к слову, очень полезно если ты попутно будешь отмечать места которые тебе сложно даются и то как ты смог их понять, с учетом твоего бэкграунда в других языках программирования.

[15:13](#msg5aba5fa5e3d0b1ff2c72a660)Мне всё это как-то легче далось, потому что Red был первым языком за который я всерьёз взялся, не было никакого балласта из прошлого, у других людей, более опытных и професcионально занимающихся софтом, бывают всякие затыки.

[15:15](#msg5aba602735dd17022ea6c64f)@Oleg-N-Cher можешь прям на гитхабе вики-страничку для себя создать и туда всё вываливать.

[15:15](#msg5aba602f5f188ccc15011817)https://github.com/red/red/wiki

Oleg-N-Cher

[15:16](#msg5aba606bf3f6d24c68bfbed6)Не, это же труд. Оформить всё грамотно

[15:17](#msg5aba607fc4d0ae8007087313)Пока что мне трудно разбирать исходники, написанные опытными Ребольерами

[15:17](#msg5aba609727c509a774ac19f4)Кое-что я понимаю, а кое-что совсем нет. Изящность некоторых решений просто поражает

9214

[15:17](#msg5aba609c7c3a01610d7d76ab)Мы предпочитаем "Редьюсеры" :)

Oleg-N-Cher

[15:18](#msg5aba60a82b9dfdbc3a29ef71)Коллеги, ни у кого нет этой книги? https://www.amazon.com/REBOL-Dummies-Ralph-Roberts/dp/0764507451

9214

[15:18](#msg5aba60aac4d0ae80070874cf)Reducer | Red user

[15:18](#msg5aba60bc27c509a774ac1aeb)@Oleg-N-Cher у кого-то есть, я даже отсканить просил, но это не совсем законно ;)

Oleg-N-Cher

[15:18](#msg5aba60c7e3d0b1ff2c72abad)Много чего не совсем законно ;-)

9214

[15:20](#msg5aba6120e3d0b1ff2c72adca)В любом случае постарайся делать записи, у нас есть идея мини-страничек а-ля "Red for X programmers", где мы проводим обзор языка по аналогиям с тем что человек уже знает.

Oleg-N-Cher

[15:20](#msg5aba613b7c3a01610d7d790e)Общественная нагрузка? :) Ладно, я подумаю

9214

[15:20](#msg5aba614e458cbde5577ff4d2):+1:

Oleg-N-Cher

[15:20](#msg5aba6157c574b1aa3e3aba67)Ок, рад знакомству, мне пора

9214

[15:21](#msg5aba615de4ff28713a7c89c5)Взаимно.

DVL333

[23:47](#msg5abad81b35dd17022ea921f8)@Oleg-N-Cher Начинать знакомство с Red/Rebol действительно следует с материала, подобного http://www.rebol.com/docs/core23/rebolcore.html  
Однако если у вас нет лишнего времени, чтобы тратить его на откровенно избыточную информацию, дублирующие друг друга разделы, неактуальный для Red функционал, то могу посоветовать альтернативную статью-туториал на русском:  
https://habrahabr.ru/post/351100/  
Собственно, суть та же, только объем раз так в 5 поменьше и на русском. Для таких как вы и писалось. :smile:

## Wednesday 28th March, 2018

9214

[08:21](#msg5abb50a227c509a774b03ac9)лол

Oleg-N-Cher

[08:27](#msg5abb520ff3f6d24c68c3f82c)@DVL333 Да, благодарю. Этот пост на Хабре - один из первых материалов, что мне попался по языку Red, так что, можно сказать, он меня и вдохновил) Теперь использую как справочник. Дело - полезное. Потому что информации на русском по Rebol/Red мало.

9214

[08:52](#msg5abb57b7458cbde557845001)@Oleg-N-Cher научись пользоваться встроенными `what`, `?`, `??`, `help` и `source`, остальное вторично.

Oleg-N-Cher

[10:51](#msg5abb7399f3f6d24c68c49841)Это похоже на Форт, у меня есть опыт работы с Фортом

[10:51](#msg5abb73b427c509a774b0e37a)Уважаемое сообщество, есть пара вопросов, и задаю я их вам без надежды получить удовлетворительный ответ, но всё же попробую.

9214

[10:51](#msg5abb73cae4ff28713a815862)На самом деле да, в смысле языковой ориентированности (фигачить DSLи).

[10:52](#msg5abb73f0458cbde55784d4b4)Для низкоуровщины есть C-подобный диалект (встроенный DSL) Red/System, может тебе это поинтересней будет, я с ним правда мало совсем работал.

Oleg-N-Cher

[10:53](#msg5abb74182b9dfdbc3a2ec852)1. Размер шрифтов. Интерфейс, спроектированный на Red, выглядит по-разному на разных виндах и под Wine. Видимо, размер зависит от настройки Масштаб рабочено стола. Есть ли возможность без winapi узнать эту цифру и под какой версией Windows (Wine) работаем?

9214

[10:54](#msg5abb7459458cbde55784d60a)@Oleg-N-Cher насчет размера шрифта  
https://doc.red-lang.org/en/view.html#\_font\_object

Oleg-N-Cher

[10:54](#msg5abb745a27c509a774b0e644)2. Мне нужна многозадачность для тяжёлого процесса типа распаковки огромного архива. Пока он будет распаковываться, насколько я понимаю, обработка сообщений перерисовки, сворачивания и т.д. происходить не будет. Поэтому пока ждём реализации Actor'ов приходится пользоваться Red/System и созданием тредов

9214

[10:54](#msg5abb7478e3d0b1ff2c778db6)насчет версии Wine - можно `call` попробовать, сейчас напишу пример.

Oleg-N-Cher

[10:55](#msg5abb74a1e4ff28713a815c7c)Итак, я создаю тред, передаю ему настройки рабочей обстановки - что-то вроде структуры, которую он будет разбирать сам. Изменяться эта структура будет основным потоком, а дополнительный будет её только читать. Отвечать дополнительный поток основному будет посылкой оконных сообщений. Есть ли возможность обрабатывать произвольные оконные сообщения в Red?

[10:56](#msg5abb74c0e3d0b1ff2c778fcb) EvtFunc: Insert-Event-Func [  
IF Equal? Event/type 'MyEvente \[ ]]

[10:56](#msg5abb74c3458cbde55784d7b4)Или как-то так

9214

[10:58](#msg5abb756035dd17022eab9fdc)

```
text
>> call/console "wine --version"
wine-1.6.2
== 0
```

Oleg-N-Cher

[10:58](#msg5abb7564e3d0b1ff2c779245)Насчёт размера шрифтов - это проблема даже не Red, а вообще виндов. Столкнулся с тем, что шрифт Font-Name "Microsoft Sans Serif" Font-Size 9, выглядящий хорошо, на винде с другой темой и масштабом выглядит крупнее. А под Wine - где-то на 70% мельче, и русские буквы сильно шире, чем латинские. Winetrick установлен

[10:59](#msg5abb757e5f188ccc1505dcf2)--== Red 0.6.3 ==--  
Type HELP for starting information.

&gt;&gt; call/console "wine --version"  
\*\** Internal Error: reserved for future use (or not yet implemented)  
\*\** Where: call  
\*\** Stack:

[10:59](#msg5abb759335dd17022eaba0b0)Это под виндой. Обернуть в try или catch?

9214

[10:59](#msg5abb75adf3f6d24c68c4a23a)@Oleg-N-Cher почитай сначала справку о `/console`

[11:00](#msg5abb75c0e3d0b1ff2c7793b1)вывод в CLI, а ты с гуишной сидишь поди.

Oleg-N-Cher

[11:00](#msg5abb75d535dd17022eaba1ac)Есть какой-то файл справки по Red для его прочтения оффлайн?

[11:00](#msg5abb75db35dd17022eaba1fc)&gt;&gt; help call/console  
\*\** Script Error: unsupported type in call/console get-path

[11:01](#msg5abb75efbb1018b37a3386b1)С гуишной сижу, угу. Я же тестирую

9214

[11:01](#msg5abb75ef35dd17022eaba236)`? call`

Oleg-N-Cher

[11:01](#msg5abb760a27c509a774b0edf1)Ну да, CLI console only at present

[11:01](#msg5abb7621c574b1aa3e3faa31)Значит ли это, что вызов можно юзать только из консольных приложений?

9214

[11:02](#msg5abb763f5f188ccc1505e273)@Oleg-N-Cher ты можешь явно указать stdout c `/output` (у меня правда никак не хочет работать)

[11:04](#msg5abb76b1bb1018b37a338c1a)из гуишной под Вайном не работает

```
>> call/output "wine --version" x: ""
== 0
>> x
== "wine-1.6.2^/"
```

[11:05](#msg5abb7703e4ff28713a81670a)по поводу кастомных ивентов: https://doc.red-lang.org/en/view.html#\_event\_datatype  
&gt; All fields (except type) are read-only. Setting type is only used internally by the View engine.

[11:08](#msg5abb77a535dd17022eabaac8)Я с многопоточными приложениями не работал никогда, так что ничего дельного подсказать не могу.

[11:08](#msg5abb77ace3d0b1ff2c779dd1)@maximvl ?

Oleg-N-Cher

[11:23](#msg5abb7b2ac4d0ae80070d8eb1)Тут даже не столь интересно узнать версию Winе, как узнать или это Wine, или винда

[11:23](#msg5abb7b3fbb1018b37a33a3f9)Ещё такой вопрос

9214

[11:24](#msg5abb7b64bb1018b37a33a483)есть `system/platform`, например

[11:24](#msg5abb7b7ef3f6d24c68c4c111)только как ты Wine от винды отличишь, если оба являются виндой? :)

Oleg-N-Cher

[11:25](#msg5abb7b92e3d0b1ff2c77b0de)Да можно же как-то

[11:25](#msg5abb7bbebb1018b37a33a5fa)3. Увидев конструкцию browse, я обрадовался. Решил, что это то, что мне нужно. А она работает как-то странно. Иногда вообще не срабатывает (на файле .chm), что-то открывает в браузере, а что-то запускает - browse %notepad.exe

[11:26](#msg5abb7bdb458cbde55784fd61)А мне нужно, чтобы файл открывался в explorer'е. Ну, знаете, как в браузере можно скаченный файл открыть в папке, где он находится

[11:26](#msg5abb7bf0458cbde55784fe2b)Открывается окошко Проводника, и в нём нужный файл уже в фокусе

9214

[11:27](#msg5abb7c0ae3d0b1ff2c77b339)опять же, `? browse`

Oleg-N-Cher

[11:27](#msg5abb7c2135dd17022eabc006)Если в Red нет такого функционала, то я бы настоятельно попросил Ненада его добавить. Хотя я понимаю, что Ненад занят другими важными вещами

9214

[11:27](#msg5abb7c2227c509a774b1093a)не уверен что такое есть из коробки (окошко с проводником)

Oleg-N-Cher

[11:27](#msg5abb7c2fe4ff28713a817ec8)Иначе только винапи задействовать

[11:28](#msg5abb7c41c4d0ae80070d9388)browse/explorer ?

9214

[11:28](#msg5abb7c59458cbde557850049)Это делается простым импортом из винапи, зачем тебе Ненад для этого?

Oleg-N-Cher

[11:28](#msg5abb7c622b9dfdbc3a2ef0bf)А в линуксе для такого можно задействовать дефолтный файловый менеджер, например, в Ubuntu - Nautilus

[11:28](#msg5abb7c6ae3d0b1ff2c77b4ee)Затем, что я хочу чтобы Red был для людей

[11:29](#msg5abb7c89e4ff28713a817ff9)И это не делается простым импортом из винапи, там всё достаточно сложно. Упомяну, что я это реализовал, но под Wine оно всё ещё не берёт файл в фокус

9214

[11:29](#msg5abb7c92e3d0b1ff2c77b576)хз, сделай реквест на гитхабе, посмотрим что тебе ответят

Oleg-N-Cher

[11:29](#msg5abb7cabc574b1aa3e3fccb3)У меня есть желание уже сейчас задействовать Red для промышленной разработки

[11:29](#msg5abb7cb4c574b1aa3e3fccd7)Т.е. для своих проектов

9214

[11:30](#msg5abb7cc12b9dfdbc3a2ef23e)... не смотря на то что язык как бы в альфа версии и даже не имеет сборщика мусора?

[11:30](#msg5abb7cc7e4ff28713a818127)норм

Oleg-N-Cher

[11:30](#msg5abb7cd4e3d0b1ff2c77b78b)Ну а что делать. Зачем тогда его вообще ковырять, если нет шансов использовать ;-)

[11:32](#msg5abb7d5c7c3a01610d827a70)Хорошо, а кто сталкивался с тем, что шрифты выглядят по-разному в разных виндах и при разных настройках? Расскажите, как боретесь с этим

[11:35](#msg5abb7de835dd17022eabc926)@9214 По ссылке, что ты дал выше, Font object =&gt; Font size in points - делаем вывод, что задавать размер шрифтов можно только в пунктах, а не в процентах или там пикселях, т.е. простого способа унифицировать размер шрифта и подогнать к размеру поля - нет.

[11:36](#msg5abb7e3f7c3a01610d827f44)Ага, ещё вот какой вопрос меня мучает. В Rebol легко задать цвет кнопки: button red, и она будет красной. В Red можно написать button red, но кнопка красной не будет

[11:36](#msg5abb7e5035dd17022eabcb0e)Спишем это на то, что контролы отрисовываются апи операционной системы?

[11:37](#msg5abb7e64c4d0ae80070d9e0b)Но ведь винда разрешает цветные кнопки, как и кнопки с картинкой

9214

[11:37](#msg5abb7e66458cbde55785099d)у Rebol кастомный графический движок, у Red всё нативное, да.

[11:37](#msg5abb7e8b5f188ccc150608c8)Цель такова чтобы эти фичи поддерживались на всех операционках.

Oleg-N-Cher

[11:37](#msg5abb7e8cc574b1aa3e3fd451)И ещё вопрос. Может ли картинка быть подложкой для других контролов? Скажем, для кнопок. Ну, как бы на заднем фоне

9214

[11:38](#msg5abb7eabe4ff28713a818907)Может, почему нет.

Oleg-N-Cher

[11:38](#msg5abb7eb17c3a01610d8281a6)Как это записать?

9214

[11:38](#msg5abb7eca35dd17022eabcd31)Ты имеешь в виду картинку в бэкграунде?

Oleg-N-Cher

[11:39](#msg5abb7eedc4d0ae80070da01f)Ну да. Мне хочется нарисовать виртуальную клавиатуру, чтобы подложкой была картинка, а сверху обычные кнопки

[11:39](#msg5abb7f06c4d0ae80070da05f)Но, похоже, что контрол button здесь не пригодится. Придётся делать активные картинки, и обрабатывать клики на них

9214

[11:40](#msg5abb7f14bb1018b37a33b6d5)что-нибудь вроде `image %image.png` и потом с помощью `at` фигачишь кнопки поверх

Oleg-N-Cher

[11:40](#msg5abb7f26e3d0b1ff2c77c280)А. Ну да, мог бы сам догадаться. :-)

DVL333

[12:07](#msg5abb8565458cbde557852ad2)@Oleg-N-Cher Вообще-то кнопки поддерживают отрисовку картинок на них. А у тебя не получается?

```
btn: make face! [type: 'button size: 80x80 offset: 10x10 image: load %img.png]
append p: [] btn
view make face! [type: 'window size: 100x100 pane: p]
```

[12:13](#msg5abb86f9f3f6d24c68c4f990)А насчет размера шрифта, то так ведь имеется возможность узнать разрешение экрана: `system/view/screens/1/size` Отсюда можно будет рассчитать и размер шрифта в пикселях.

[12:24](#msg5abb8972e3d0b1ff2c77f76b)Картинка на кнопке на VID:

```
img: load %img.png
view [button 80x80 img]
```

Oleg-N-Cher

[13:22](#msg5abb9722e4ff28713a820ce9)@DVL333 Благодарю за инфу. Однако я не вижу как связаны разрешение экрана и размер шрифтов. Там другая настройка есть - масштаб в процентах. Для Windows XP касается только шрифтов, а для виндов поновее - вообще всех элементов на экране

[13:23](#msg5abb976cf3f6d24c68c54f22)Пробую call "explorer имя\_файла", не срабатывает

[13:24](#msg5abb97a3458cbde557858cf9)Можно ли как-то в text-list выводить картинки и текст разным цветом?

[13:25](#msg5abb97dde3d0b1ff2c784915)Rebol поддерживает compress/decompress. Есть ли аналог в Red?

[13:26](#msg5abb98107c3a01610d830a77)Red при первом запуске компилирует какую-то библиотеку декомпрессии. Значит ли это, что в нём есть поддержка zip-архивов? Или нужно подключаться к какой-нибудь zlib?

9214

[13:38](#msg5abb9addf3f6d24c68c561a0)По-моему на все эти вопросы ты можешь ответить сам.

DVL333

[13:38](#msg5abb9aeb2b9dfdbc3a2f8e38)Вы задавали в том числе вопрос и о размере шрифта в пикселях. Полагаю, что зная размер шрифта в пунктах и разрешение экрана, можно вычислить и размер в пикселях.  
Насчет text-list, то очень сильно сомневаюсь - в качестве элементов списка учитываются только данные типа string!  
Функции `compress` нет, а вот `decompress` присутствует. Посмотрите встроенную справку по ней.

9214

[13:40](#msg5abb9b62e3d0b1ff2c78590f)@rebolek do your styles support tables of images/stylized text?

[13:41](#msg5abb9b7ac574b1aa3e406e27)IIRC there was some fancy demo with file explorer of yours.

[13:46](#msg5abb9cb7458cbde55785a655)В библиотеке компрессии используется кастомный алгоритм для распаковки DATA сегмента в процессе загрузки рантайма, нативной поддержки zip нету. `text-list` на то и `text` что поддерживает только текстовые данные. На вопрос о `compress`/`decompress` можно ответить взглянув на вывод `? "compress"`. `call` к эксплореру у меня открывает окошко десктопа.

rebolek

[13:46](#msg5abb9cca458cbde55785a69a)@9214 see `%tree.red` here - https://gitlab.com/rebolek/red-styles/tree/tree . It's not exactly table of images/text, but that's easy enough to do, if you need it.

9214

[13:47](#msg5abb9cd82b9dfdbc3a2f9840)@rebolek cheers!

rebolek

[13:55](#msg5abb9ee87c3a01610d832e5a)@9214 I did some small changes to make tree work in latest View. Scroller does not though.

9214

[13:57](#msg5abb9f4a35dd17022eac74cf)@rebolek, @Oleg-N-Cher here wants `text-list` with pictures and colored text, can you give any suggestions?

rebolek

[14:00](#msg5abb9ff8c574b1aa3e408628)Images will be all same size, in one column, text will one color per line, or multiple colors on one line?

[14:01](#msg5abba0447c3a01610d833501)It would be better to move to gui-branch room, so I don't have to switch my keyboard to Russian, it's hard to guess where each letter is :) Also, my Russian isn't what it was back in school :)

9214

[14:04](#msg5abba0ec2b9dfdbc3a2facd3)@Oleg-N-Cher :point\_up: дерзай  
https://gitter.im/red/red/gui-branch

[14:04](#msg5abba0fcf3f6d24c68c582e9)@rebolek thanks again :)

Oleg-N-Cher

[14:24](#msg5abba5ab458cbde55785d489)@DVL333 В Red 0.6.3 decompress нет. Не пойму откуда Вы взяли, что она там есть. Но я видел в инете список, составленный Ненадом, для сравнения конструкций Rebol 2, Rebol 3 и Red, где написано, что compress/decompress вроде как планируется

9214

[14:25](#msg5abba5d27c3a01610d835334)

```
text
>> ? "compress"
     decompress      native!       Decompresses data. Data in GZIP format (RFC 1952) by default.
```

[14:25](#msg5abba5dc2b9dfdbc3a2fcbf4)обновляйся до nightly

Oleg-N-Cher

[14:26](#msg5abba5fee4ff28713a825fed)@rebolek Thank you for the info!

[14:26](#msg5abba61fe3d0b1ff2c78980a)О, как всё быстро происходит

[14:29](#msg5abba6e1e3d0b1ff2c789dd5)@rebolek You can write in translit :) I even think, I will understand Polish language better than English

rebolek

[16:01](#msg5abbbc41c4d0ae80070f07dd)@Oleg-N-Cher My Polish is not good enough, I'm Czech ;) But it's close :)

[16:03](#msg5abbbcbdc4d0ae80070f0a00)Anyway, if you want table with picture and text, start with one line in Draw, something like `[image image1.img 0x0 20x20 text 20x0 "Hello world"]` and then add other lines. You can either use `translate` to change coordinates or recompute them manually.

[16:03](#msg5abbbcd435dd17022ead24c2)`translate` is simpler, but is currently buggy and does not translate text.

## Thursday 29th March, 2018

Oleg-N-Cher

[03:58](#msg5abc644835dd17022eaff103)@rebolek Anyway, we are all Slavic brothers. :) Thanks!

[14:57](#msg5abcfee4e3d0b1ff2c7ee694)Правильно ли я понимаю, что тип c-string! в Red/System проще всего использовать в качестве указателя даже не для строк?

[14:58](#msg5abcff002b9dfdbc3a360332)По крайней мере, на просто pointer! компилятор ругается

9214

[14:58](#msg5abcff15c574b1aa3e4713bc)http://static.red-lang.org/red-system-specs.html#section-4.8

Oleg-N-Cher

[14:58](#msg5abcff1992f5d62057729207)А в доках указано, что pointer "restricted", а может даже и "obsolette"

9214

[14:59](#msg5abcff555f188ccc150d3331)Дак а в чем проблема-то, `c-string!` сам по себе и есть указатель.

Oleg-N-Cher

[15:00](#msg5abcff7927c509a774b83124)Какая дополнительная компиляция требуется для исходника, написанного на Red/System?

[15:00](#msg5abcff87270d7d3708711e02)Если я компилирую всё приложение, то всё гладко

[15:01](#msg5abcffac2b9dfdbc3a3606c7)Но если запускаю в режиме интерпретации исходник, который инклюдит reds, то ошибка. Вот такая: \*\** Internal Error: contains Red/System code which requires compilation

9214

[15:01](#msg5abcffb67c3a01610d897b48)Эм.

[15:01](#msg5abcffbec4d0ae800714e469)Как бы в сообщении об ошибке всё написано.

[15:02](#msg5abcffe927c509a774b832dd)R/S это компилируемый язык, все скрипты которые инклудят исходники на R/S (или содержат рутины), следовательно, должны быть так же скомпилированы.

Oleg-N-Cher

[15:04](#msg5abd008592f5d62057729950)А вот когда я его компилирую (.reds), то получается exe-шник

[15:05](#msg5abd00d192f5d62057729a8a)Ага. Тут любезно сообщали, что интерпретатор увеличивает скорость разработки. Но стоит хотя бы завязаться хоть на одной функции на Red/System, то вся интерпретация уже летит коту под хвост =)

9214

[15:06](#msg5abd00f95f188ccc150d3bd6)JIT не завезли ещё, что поделать.

Oleg-N-Cher

[15:06](#msg5abd0104bb1018b37a3adf14)Загадки во тьме. А компиляция медленная как зараза

[15:06](#msg5abd010fc4d0ae800714eb1d)JIT тут ни при чём

[15:07](#msg5abd0146c4d0ae800714ebbb)Интересно, а как сам компилятор Red работает? Он же использует какие-то апи-вызовы

[15:08](#msg5abd016ae3d0b1ff2c7ef166)А, он же на Реболе, а там можно всё вперемешку, отдельного System нет. Вопрос снят

9214

[15:09](#msg5abd018fe3d0b1ff2c7ef1f4)Red компилируется в R/S (или "разворачивается" в вызовы к рантайму, написанному на R/S). R/S, в свою очередь компилируется в платформозависимый машинный код.

[15:09](#msg5abd01bb7c3a01610d8985ed)Да, компилятор пишется на реболе, рантайм на R/S.

Oleg-N-Cher

[15:10](#msg5abd01c82b9dfdbc3a3612a6)Это для меня потрясение, что теперь придётся отказаться от быстрой разработки на интерпретаторе, а всё время компилировать. А компиляция занимает не меньше минуты

9214

[15:10](#msg5abd01eae4ff28713a88d8ea)Ты libRed используешь?

Oleg-N-Cher

[15:10](#msg5abd01f7e3d0b1ff2c7ef427)Кстати, мысль

[15:11](#msg5abd020d5f188ccc150d4048)А всё равно, отладочной консоли не будет. А она удобная

[15:11](#msg5abd022c92f5d6205772a162)Недоработка это. Системная процедура должна ложиться в общую область как native!

[15:12](#msg5abd0250c4d0ae800714f153)Я конечно не ведаю внутреннего устроения Red, но инклюдить .reds'ы можно и в режиме интерпретации

9214

[15:12](#msg5abd0262458cbde5578c4aee)Нельзя (пока что) :)

Oleg-N-Cher

[15:14](#msg5abd02be27c509a774b841c3)Про размеры шрифтов. Разрешение экрана никак не помогает переводить пункты в пиксели, как я и говорил. Нужен параметр плотность пикселей - сколько пикселей на дюйм

[15:14](#msg5abd02e95f188ccc150d43d8)Потому что дисплеи имеют разную плотность, разный размер пикселя. Нелогично задавать все контролы в пикселях, а шрифты в пунктах. Вот в Дельфи можно задать размер шрифта в пунктах или высоту в пикселях, это удобно

[15:15](#msg5abd0304bb1018b37a3aeafe)Я пока обошёлся таким кодом, но ещё в процессе исследования

[15:15](#msg5abd030be4ff28713a88de74)PixelsToPt: FUNCTION \[ px\[INTEGER!] RETURN: \[INTEGER!] ] [  
ROUND (px * 72 / system/view/metrics/dpi)  
]

px9: PixelsToPt 18  
px12: PixelsToPt 24

9214

[15:15](#msg5abd032292f5d6205772a7d6)@Oleg-N-Cher DPI чтоли?

Oleg-N-Cher

[15:15](#msg5abd0328e4ff28713a88df14)Ну да

9214

[15:15](#msg5abd032a270d7d3708713436)а, ты его и используешь уже, вижу

[15:16](#msg5abd0343c574b1aa3e472927)`return:` можешь убрать, интерпретатору на это по барабану

Oleg-N-Cher

[15:17](#msg5abd036e270d7d3708713598)Ага, просто откуда-то скопировал

[15:17](#msg5abd0387e4ff28713a88e109)Может ещё и func использовать? Локальных переменных всё равно нет

9214

[15:18](#msg5abd03b2e4ff28713a88e1ae)Верно.

Oleg-N-Cher

[15:18](#msg5abd03cebb1018b37a3aede3)\[!\[Windows.png](https://files.gitter.im/red/Russian/aRd4/thumb/Windows.png)](https://files.gitter.im/red/Russian/aRd4/Windows.png)

[15:18](#msg5abd03debb1018b37a3aee2b)Вот как под виндой выглядит. А щас покажу как под линуксом/Wine

[15:21](#msg5abd0462e4ff28713a88e489)\[!\[Ubuntu.png](https://files.gitter.im/red/Russian/gQdy/thumb/Ubuntu.png)](https://files.gitter.im/red/Russian/gQdy/Ubuntu.png)

[15:21](#msg5abd048fbb1018b37a3af14d)Field "" 640x30 232.232.232 Font-Name "Microsoft Sans Serif" Font-Size px9

[15:22](#msg5abd04a92b9dfdbc3a361f39)Если под линуксом использовать дефолтный шрифт, он выглядит получше

9214

[15:22](#msg5abd04af270d7d3708713d7c)Откуда на линухе Sans Serif от микромягких может быть? :)

Oleg-N-Cher

[15:23](#msg5abd04d6458cbde5578c5871)Ну как откуда. Либо доустановлен с пакетом microsoft-fonts, либо просто используется близкий по начертанию

[15:23](#msg5abd04fd2b9dfdbc3a362067)Страшненькие шрифты в этом линуксе. И непонятно с чего вертикальное выравнивание такое паскудное

[15:26](#msg5abd05a5e4ff28713a88e9a3)Я пытаюсь переписать на Red/System вот этот код: https://habrahabr.ru/post/76131/

9214

[15:27](#msg5abd05ee458cbde5578c5ca0)помню вчера пример на Дельфи видел, после того как ты упомянул про запуск под Вайном

Oleg-N-Cher

[16:07](#msg5abd0f52c574b1aa3e4767b4)И что он делает?

9214

[16:08](#msg5abd0f61458cbde5578c8f0c)?

Oleg-N-Cher

[16:08](#msg5abd0f66c4d0ae8007153a21)Ну, пример на Дельфи

9214

[16:09](#msg5abd0facc4d0ae8007153b34)а ты сам не видишь? :) он в статье есть же

Oleg-N-Cher

[16:10](#msg5abd0fdce3d0b1ff2c7f436e)Экстрасенсы однако в отпуске

[16:10](#msg5abd0fe4bb1018b37a3b2af3)Какой пример? В какой статье?

9214

[16:10](#msg5abd0ff427c509a774b88ced):confused:  
&gt; Я пытаюсь переписать на Red/System вот этот код: https://habrahabr.ru/post/76131/

Oleg-N-Cher

[16:10](#msg5abd100ce4ff28713a89244f)А-а %)

9214

[16:10](#msg5abd101227c509a774b88d6b)Бывает, да.

Oleg-N-Cher

[16:11](#msg5abd1020e3d0b1ff2c7f44da)Ну, мало ли что там у тебя на уме ;-)

[16:11](#msg5abd103bbb1018b37a3b2bf5)Можно как-то без Red/System узнать версию виндоус, на которой работаем?

9214

[16:14](#msg5abd10dc92f5d6205772f366)не уверен, в `system/config` ничего толкового нету?

Oleg-N-Cher

[16:15](#msg5abd110892f5d6205772f40d)&gt;&gt; help system  
platform function! Return a word identifying the operating ...

[16:15](#msg5abd111592f5d6205772f414)Вот на это есть надежда, но не пойму как использовать

[16:15](#msg5abd112a5f188ccc150d9020)&gt;&gt; print system/platform  
Windows

9214

[16:15](#msg5abd11362b9dfdbc3a365e58)`system` это объект же.

Oleg-N-Cher

[16:16](#msg5abd1153c4d0ae800715435c)print system/config не работает

9214

[16:16](#msg5abd1155e4ff28713a892c1b)или это из доков R/S?

Oleg-N-Cher

[16:16](#msg5abd115bc4d0ae800715436b)help system/config тоже

9214

[16:16](#msg5abd116d5f188ccc150d911c)ой, `system/build/config`

Oleg-N-Cher

[16:16](#msg5abd1176c574b1aa3e4771c4)Ага

[16:17](#msg5abd1185e4ff28713a892cae)&gt;&gt; print system/build/config  
config-name: 'Windows  
OS: 'Windows  
OS-version: 0

[16:17](#msg5abd118827c509a774b895e1)Уже весело)

[16:17](#msg5abd119cc574b1aa3e47722d)Или для семёрки там будет OS-version: 1 ?

[16:17](#msg5abd119f2b9dfdbc3a366112)Ну-к проверь

9214

[16:17](#msg5abd11ade3d0b1ff2c7f4dcb)у меня под вайном 0 тоже

Oleg-N-Cher

[16:17](#msg5abd11b37c3a01610d89d522)А интересно, что там будет для более древних виндов

[16:18](#msg5abd11b892f5d6205772f63a)Или же поле нерабочее

[18:48](#msg5abd34e42b9dfdbc3a371344)Коллеги, есть у кого-нибудь? (вроде как бесплатная):

[18:48](#msg5abd34e7c4d0ae800715f364)Книга Learn REBOL By Nick Antonaccio  
http://www.lulu.com/shop/nick-antonaccio/learn-rebol/ebook/product-17383182.html

9214

[18:48](#msg5abd3516e4ff28713a89d456)pdf же скачать можно

[20:40](#msg5abd4f3ec574b1aa3e48ad67)@Oleg-N-Cher по поводу версии операционки  
https://gitter.im/red/red?at=5abd4f15458cbde5578dc409

## Friday 30th March, 2018

Oleg-N-Cher

[04:30](#msg5abdbd4e270d7d37087430a4)@9214 Страшно признаться, но я не понял как там скачивать pdf'ку. "Add to Cart"? "Buy in this format"?

[04:36](#msg5abdbecae4ff28713a8be010)Что-то текущий билд не запустился... просто компилировал библиотеки и захлопнулся без любых сообщений

[04:41](#msg5abdbfdf2b9dfdbc3a3920ee)@9214 С pdf разобрался :)

[04:42](#msg5abdc04fe3d0b1ff2c8204f3)Там ещё есть книга "Rebol/IOS Administration et programmation  
By Olivier Auverlot" на французском

9214

[05:35](#msg5abdcc8ec4d0ae80071850b8)@Oleg-N-Cher все книги Реболовские книги на lulu бесплатные, по-моему

## Sunday 1st April, 2018

Oleg-N-Cher

[12:12](#msg5ac0ccad7c3a01610d97b742)Уже три дня подряд ночные билды Red дают сбой без любой информации о его причине

[12:14](#msg5ac0cd0c7c3a01610d97b837)Спросите меня чем аварийный вылет Оберон-программы отличается от аналогичного вылета Си-программы. Я вам отвечу. Первый обязательно даст какую-либо инфу о причине и месте, в котором произошёл сбой

[12:15](#msg5ac0cd55c574b1aa3e55d372)Очень жаль, что Ненад игнорирует так хорошо зарекомендовавший себя подход, причём даже с негодованием, де-иди учи матчасть. А у меня стаж в программинге &gt; 20 лет. Это не Red конечно, но тоже кое-что

9214

[12:49](#msg5ac0d5587c3a01610d97d312)Ну да, люди же должны бросить все и бежать работать над обработкой ошибок по твоей команде.

[12:51](#msg5ac0d5c427c509a774c6f745)Новая консоль под XP и вайном не работает, потому и крашится все. Обещали в последующих коммитах старый движок для этих платформ вернцть.

[12:55](#msg5ac0d6c52b9dfdbc3a448540)"игнорирующий все и сам-себе-на-уме" Ненад, тем временем, в курсе неинформативных ошибок и хочет это исправить ближе к 0.9.0, о чем, по-моему, тебе же и было сказано прямым текстом, вместе с предложением подучить матчасть.

Oleg-N-Cher

[15:26](#msg5ac0fa35458cbde5579b8602)Разве не для этого нужна обратная связь, фидбэки? Чтобы слушать пользователей, а не тыкать им в морду своей вечной занятостью

[15:27](#msg5ac0fa5dbb1018b37a4a0aff)Я учу матчасть. Ты просил сообщать о трудностях в освоении Red. Трудность №1: пытаешься как-то поучаствовать в развитии понравившейся технологии, а сообщество, не зная твоего уровня, уже записывает тебя в школяры-недоучки и посылает на rtfm

[15:31](#msg5ac0fb47458cbde5579b8a04)Трудность №2: для того, чтобы пересобрать Red, нужна лицензия на Rebol SDK, который уже даже не продаётся.

[15:33](#msg5ac0fbc5bb1018b37a4a1122)Мне Rebol даётся вполне легко, потому что есть опыт работы с Фортом и Лиспом, ну и с Logo баловался

[15:35](#msg5ac0fc2ee3d0b1ff2c8e185e)Это я тебе сообщаю, чтобы уж совсем меня в первый класс не зачислили)

9214

[16:45](#msg5ac10cc7e4ff28713a98361d)1. ты развел полемику на багтрекере, и получил соответствующие разъяснения, причем не от коммьюнити, а от одного человека 2. /Command для того и собираются сделать бесплатным

[16:55](#msg5ac10f101130fe3d368e9d10)А свою недооцененность и важность прошу отстаивать делами, а не громкими заявлениями. К твоему мнению прислушались и наличие проблемы признали, бонусом разъяснили почему все так и указали на ошибки в мышлении ("ткнули лицом" по твоему).

[16:56](#msg5ac10f597c3a01610d98a3cf)Остальное мне не о чем не говорит. Мы тут все особенные. :)

Oleg-N-Cher

[17:50](#msg5ac11bc8bb1018b37a4a8a6e)1. Видимо, это от эйфории. 2. Не Command, а SDK

[17:50](#msg5ac11bd1e3d0b1ff2c8e8bd0)От самого Command проку мало

[17:50](#msg5ac11be15f188ccc151ccd18)На меня и мою жизнь дел хватает, не волнуйся

## Friday 13th April, 2018

Oleg-N-Cher

[16:20](#msg5ad0d8c7109bb04332bc961f)Коллеги, такой вопрос. На видео https://www.youtube.com/watch?v=wgtgoliZ454 Ненад демонстрирует оконное приложение - форму с кнопкой для Linux и Windows. Это было в 2011 году. Я попробовал компилировать приложения с view под Linux - они компилируются, но не работают.

[16:20](#msg5ad0d8e82b9dfdbc3a8968ca)В какой стадии готовности находится реализация view для Linux? Что конкретно не готово, что можно использовать, а что нельзя?

9214

[16:37](#msg5ad0dcdf6bbe1d2739e30b52)https://trello.com/c/aoO1zUGr/156-gtk3-gui-backend

[16:38](#msg5ad0dcf4270d7d3708c443d8)https://toltex.u-ga.fr/RedGtk

[16:39](#msg5ad0dd45109bb04332bcad26)GTK бэкенд в низком приоритете, к 1.0 его реализовывать не планируют, но поддерживают помощь сообщества (см. вторую ссылку).

[16:44](#msg5ad0de87270d7d3708c44be4)https://github.com/red/red/tree/GTK

Oleg-N-Cher

[18:52](#msg5ad0fc6d7c3a01610ddd2aa2)Понятно, спасибо за ответ

[18:52](#msg5ad0fc885f188ccc15618dee)Из ссылок я понял, что кое-что уже работает

## Wednesday 6th June, 2018

maximvl

[11:18](#msg5b17c31893dc78791cb6adf9)@Oleg-N-Cher вот тут можешь скачать `linux-gui` сборки: https://rebolek.com/builds/

## Friday 8th June, 2018

Oleg-N-Cher

[13:54](#msg5b1a8aab144c8c6fea7ee31a)404 Not found пишет...

rebolek

[13:55](#msg5b1a8ae914d4bc146e75073f)`https://`, нет `http://`

Oleg-N-Cher

[13:56](#msg5b1a8afd659aad4a325ea327)Aha, yeap. All OK

[13:58](#msg5b1a8b77a09ae108e60c8754)What is heard from Carl Sassenrath about the opening of Rebol 2?

9214

[14:09](#msg5b1a8e09e36e0e7d3f5cf804)@Oleg-N-Cher пока никаких официальных новостей.

## Sunday 22nd July, 2018

BorgAlex

[05:49](#msg5b541af7b2411177a2623a8a)Добрый день. Подскажите пожалуйста, какой параметр нужно указать read/as, что бы прочитать csv файл в кодировки 1251 ANSI (если это возможно).

spTorin

[06:55](#msg5b542a7df02a0977a3f057ba)@BorgAlex вроде не реализовано еще

[06:56](#msg5b542aa6f9ffc4664bf42d3d)только UTF8

## Monday 23th July, 2018

BorgAlex

[15:06](#msg5b55eef14b880b3e6a42cbb8)Спасибо.

## Thursday 2nd August, 2018

maximvl

[08:54](#msg5b62c6b96d45752f987b4ac6)

```
>> read/as %test 'cp1251
*** Internal Error: reserved for future use (or not yet implemented)
```

## Monday 10th September, 2018

BorgAlex

[13:01](#msg5b966b16a04db554a704ef50)Добрый день. Не могу сообразить: в чем причина разных результатов parse при перестановки аргументов в "правилах" (например целое1 и целое2).

```
Red []
цифра: charset "0123456789"
точка-запятая: charset ".,"
плюс-минус: charset "+-"

число:  [while цифра]
число-со-знаком:  [плюс-минус число]
целое1:  [число | число-со-знаком]
целое2:  [число-со-знаком | число]
  
строка:  "123"
print  [строка parse строка целое1]
строка:  "123"
print  [строка parse строка целое2]
строка:  "-123"
print  [строка parse строка целое1]
строка:  "-123"
print  [строка parse строка целое2]
```

[13:04](#msg5b966bdef59e0c1555d8a856)Результат:  
123 true  
123 true  
\-123 false  
\-123 true

9214

[14:11](#msg5b967bad33ebb72e37f830bb)@BorgAlex `while` на `some`поменяй.

BorgAlex

[15:55](#msg5b96940533ebb72e37f8e2e2)Спасибо! Да, так "стабильней" работает )))

## Tuesday 2nd October, 2018

maximvl

[09:19](#msg5bb3383c6e5a401c2d045cf3)@BorgAlex `while` матчит даже если ничего не нашлось, `some` если хотябы 1 матч

[09:20](#msg5bb338461c100a4f291b5761)поэтому не работало

[09:21](#msg5bb33884e65a6343366f753c)`parse-trace` в целом полезный:

```
>> parse-trace строка целое1
 -->
   match: [число | число-со-знаком] 
   input: "-123"   
   -->
     match: [while цифра] 
     input: "-123"     
     -->
       ==> matched
     <--
   <--
   match: [| число-со-знаком] 
   input: "-123"   
 <--
return: false
== false
>> parse-trace строка целое2
 -->
   match: [число-со-знаком | число] 
   input: "-123"   
   -->
     match: [плюс-минус число] 
     input: "-123"     
     ==> matched
     match: [число] 
     input: "123"     
     -->
       match: [while цифра] 
       input: "123"       
       -->
         ==> matched
       <--
     <--
   <--
   match: [| число] 
   input: ""   
 <--
return: true
```

BorgAlex

[16:52](#msg5bb3a24d6e5a401c2d074e19)Спасибо!

```
parse-trace
```

пользовался, но увидев

```
==> matched
```

, не понимал почему false. Как понял: true если "matched" И "" (пустая строка), а из-за всеядного

```
while
```

, строка не "разбиралась". А зачем тогда

```
while
```

?

9214

[16:55](#msg5bb3a31ee65a634336725000)`while` продолжает цикл вне зависимости от того продвинулась ли позиция вперед или осталась на месте, `some` и `any` заканчивают как только ты начал стоять на месте. В твоем случае скорее всего сработала защита от дурака, потому что иначе это бы закончилось бесконечным циклом.

BorgAlex

[17:06](#msg5bb3a599c7bf7c3662a62a35)Да. "Definitely not for beginners".
