# Archived messages from: [gitter.im/red/Russian](/gitter.im/red/Russian/) from year: 2017

## Friday 28th July, 2017

honix

[21:02](#msg597ba65b1c8697534a6bc6b3)in russia we have a Red square! also russian word Red is a synonym for beautiful. :heart:

## Saturday 29th July, 2017

dockimbel

[03:06](#msg597bfbc3bc46472974350af2)Now I understand why Red language is popular in Russia. ;-)

9214

[12:48](#msg597c842fc101bc4e3aced3a5)преКРАСНЫЙ = beautiful

[12:49](#msg597c8442f5b3458e3091e74d)КРАСНЫЙ = red

dockimbel

[15:01](#msg597ca3384bcd78af56f783c9)Я могу читать кириллицу, могу угадать некоторые русские, но не могу говорить.

maximvl

[15:01](#msg597ca3604bcd78af56f78405):D

[15:02](#msg597ca38ff5b3458e3092463d)отлично

dockimbel

[15:02](#msg597ca39bf5b3458e3092465e)Google Translate - мой друг! ;-)

[15:05](#msg597ca4442723db8d5e591cea)Видео, которое вдохновило меня на запуск Red: https://www.youtube.com/watch?v=PWmfNeLs7fA

[15:05](#msg597ca446614889d475ff26d1);-)

maximvl

[15:13](#msg597ca5ff76a757f8085914aa)@dockimbel wow, how can this inspire somebody to make a language?

dockimbel

[15:20](#msg597ca7dba7b406262d3fa231)@maximvl Just joking, that song (I really like it) seems alien, so does Red when people discover it for the first time. ;-)

maximvl

[15:30](#msg597caa164bcd78af56f79b45)I see :)

[15:34](#msg597cab20614889d475ff3e07)@honix приветствую, заметил у тебя на гитхабе интересные проекты и многие на коммон лиспе

[15:35](#msg597cab3e210ac2692037fc42)расскажи как к этому пришел, откуда узнал про ред? :)

## Sunday 30th July, 2017

honix

[07:27](#msg597d8a4b45fc670746db9fc8)@dockimbel ahaha, when i was young i listened vitas songs by tape player.  
@maximvl на гитхабе заметил "kingcons starred red/red", тоже лиспер кстати. помню раньше еще видел красного, но вот только сейчас проникаюсь)

maximvl

[08:02](#msg597d928c614889d475019c09)@honix просто лисп вобще не популярен в снг, как ты к нему пришел?

9214

[13:50](#msg597de4094bcd78af56faf979)@dockimbel FYI, Rebol community also existed in Russia, I definetly saw a couple of (mostly dead) links scattered around the Net and even a newsletter ;) Surprisingly, \[ru-rebol](http://ru-rebol.livejournal.com/) is still alive. Recently short article about Red popped up on \[geekbrains](https://geekbrains.ru/posts/red\_language).

dockimbel

[13:53](#msg597de4cd1c8697534a71fda9)@9214 That's great!

[13:53](#msg597de4f61c8697534a71fdea)BTW, Vitas is a HUGE star in China. ;-)

9214

[14:14](#msg597de9c4329651f46ed61a0a)@dockimbel perhaps he resembles C-pop genre in some way?

## Monday 31st July, 2017

honix

[00:50](#msg597e7eb8c101bc4e3ad46c25)@maximvl в поисках удобных инструментов и технологий. лисп это синтаксис и динамика. у лиспа интересное сообщество и весьма своеобразное, маленькое, но живое :) иногда думаешь, какого фига люди пользуют\\изобретают яву или питон, если есть лисп с его великими идеями. кстати, ред\\ребол местами переплевывает и лисп. все ищу время поглубже проникнуться. решил на досуге писать приложение аля пэинт, для рисования)

dockimbel

[05:31](#msg597ec0a5a7b406262d4568c5)@9214 C-pop is more like K-pop. ;-) They like his high-pitch voice mostly.

maximvl

[18:57](#msg597f7db6329651f46edb53b6)@honix понимаю, я тоже считаю что ред идет дальше лиспа в его же собственных идеях

[18:58](#msg597f7ddb329651f46edb5421)круто встретить единомышленников :D

9214

[19:03](#msg597f7f0a614889d4750813a9)@honix учитывая твою любовь к визуальному программированию :point\_right: http://www.luna-lang.org/

maximvl

[19:12](#msg597f8117614889d475081c32)@honix зацени  
&gt;view \[canvas: image 500x500 white on-over \[ canvas/image/(event/offset): black ] all-over]

honix

[19:46](#msg597f8900c101bc4e3ad83ea8)@maximvl фига себе, ты все одной строкой запилил :thumbsup: @9214 видел его уже) интересный проект

maximvl

[19:47](#msg597f893f210ac2692040dec0)ну это конечно не все, а самый базовый примитив рисования - точки

[19:48](#msg597f898ac101bc4e3ad8405b)я хотел показать насколько это все легко и прозрачно и стоит найти время для изучения :)

honix

[20:38](#msg597f95591c8697534a77c8f1)пока \[вот так](https://gist.github.com/honix/912b126e981108b347e7c6ed67e9894a), есть какие-то странности. например приходится делать не прозрачный pen-buffer, а почти прозрачный, иначе не работает.

maximvl

[21:32](#msg597fa204614889d47508a6c4)@honix пытаюсь понять зачем тебе там вобще pen-buffer, что он делает?

[21:33](#msg597fa2344bcd78af5600e030)вижу что ты рисуешь на первом буфере второй, но почему бы сразу не рисовать на первом?

## Tuesday 1st August, 2017

honix

[09:33](#msg59804adfbc464729744285e0)@maximvl ну например, если нужно прозрачной краской рисовать, то используя один буфер, краска будет накладываться и терять прозрачность. Сейчас pen-buffer динамический, каждый раз рисуется штрих, используя список координат. Когда штрих закончен on-up штрих переносится на холст

9214

[09:42](#msg59804cf1614889d4750adc5e)@uralbash приветствую, а вы случаем не хотите начать Red в УрФУ продвигать? :D

[09:49](#msg59804e92329651f46ede00dd)я вот всё думаю что было бы круто сделать рисовалку, которая бы из нарисованной картинки выплёвывала `draw` блок

uralbash

[10:15](#msg598054b9210ac26920439599)@9214 это не так просто, нужно вначале составить программу, написать лекции и самому выучить red :)

9214

[10:16](#msg598054f6a7b406262d4b4825)@uralbash дерзайте :+1:

honix

[12:12](#msg5980704276a757f808656841)@9214 неплохая идея, получится визуальный draw редактор! :)

[12:15](#msg598070c84bcd78af5603d334)Можно сделать слои, трансформации.

[12:15](#msg598070f6210ac269204408e7)Блин, ведь это правда круто, если оставить возможность редактировать draw блок

[12:16](#msg5980712e76a757f808656c7b)Я отчасти дизайнер, и знаю, что многое лучше делать не руками, а генеративно или алгоритмически, и тут поможет редактор кода

[12:17](#msg59807154614889d4750b7b43)Плюс есть возможность двигать элементы или рисовать вектор

9214

[12:39](#msg598076694bcd78af5603ecb0)@honix ну почему оставить, можно сделать два окошка - графическое для рисования и текстовое для редактирования кода, затем связать их в две стороны. Рисуешь - меняется код, редактируешь код - меняется рисунок (это кстати в \[демке с часами](https://github.com/red/code/blob/master/Showcase/eve-clock.red) уже сделано ;)).

[12:45](#msg598077de614889d4750ba26c)и по-моему когда-то давно уже видел подобную наработку для `VID`, а-ля \[Glade](https://glade.gnome.org/), только поскромнее.

[12:47](#msg59807868210ac26920442ca9)во :point\_up: \[10 января 2017 г., 13:35](https://gitter.im/red/red?at=58749cccdec171b811cc32dd)

[13:16](#msg59807f2e4bcd78af5604142d)насчет прозрачности:

```
view [
    across
    b: base transparent 50x50 
        draw  [fill-pen 255.55.0.70 circle 25x25 20]
        react [b/draw/2/4: to integer! 255 * s/data]

    s: slider
]
```

maximvl

[14:08](#msg59808b54a7b406262d4c355f)@honix ну вот я и не понимаю в чем суть каждый раз переносить штрих на первый буфер, почему бы стразу не рисовать на нем?

[14:08](#msg59808b70614889d4750bff75)прозрачность теряться не должна, это же одно из значений цвета

9214

[14:33](#msg59809131210ac26920449f42)мб чтобы потом из `pen-buffer` до отрисовки выковырять что-нибудь как из отдельного "контейнера"?

maximvl

[14:48](#msg598094b2f5b3458e309f4326)может быть, может быть полезно для отмены последнего действия или типа того

[14:48](#msg598094bcf5b3458e309f43cf)но я не увидел ничего такого в коде

[14:49](#msg598094e61c8697534a7b84f5)в любом случае лучше использовать одну и ту же картинку, а не создавать новую, лучше очищать через `pen-buffer/rgb: white`

9214

[16:13](#msg5980a8a876a757f808667606)если пофантазировать, то не только для отмены, можно каждую отдельную каляку покрутить/подвигать/изменить и только потом нажать Enter и отрисовать в буфере

[16:16](#msg5980a96b45fc670746e68e40)но пока что мне тоже неясно зачем два буфера

ecityz3n\_twitter

[16:47](#msg5980b0a42723db8d5e665c63)Всем привет! Не могу врубиться как происходят каллбэки. Вот допустим есть инпут `text "What is your name?" 50 field return button "ok" button "cancel"`  
И мне хочется записать имя в файл `write %name.txt ???`. Как это сделать?

9214

[16:50](#msg5980b151bc4647297444675a)@ecityz3n\_twitter приветствую!

```
view [
    text "What is your name?"
    f: field
    return
    button "ok"     on-click [write %name.txt f/text] 
    button "cancel" on-click [clear f/text]
]
```

[16:51](#msg5980b188329651f46edfbdf1)почитай про \[event'ы и event-handler'ы](https://doc.red-lang.org/en/view.html#\_events)

ecityz3n\_twitter

[16:52](#msg5980b1c1329651f46edfbf00)Спасибо и за код, и за ссылку)

honix

[21:18](#msg5980f02245fc670746e7c2c1)залил на гитхаб свою рисовалку https://github.com/honix/Redraw

## Wednesday 2nd August, 2017

9214

[08:06](#msg5981881d614889d4750fae2c)\[!\[изображение.png](https://files.gitter.im/red/Russian/7r4h/thumb/\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.png)](https://files.gitter.im/red/Russian/7r4h/\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.png)

uralbash

[08:09](#msg5981889f329651f46ee2a838)падает на винде когда ползунки крутишь

[08:09](#msg598188aec101bc4e3adf8775)а как дебажить red?

maximvl

[08:09](#msg598188c8614889d4750fb0c9)пока только принтами

uralbash

[08:10](#msg598188e2210ac26920482475)печально (

maximvl

[08:12](#msg5981897ea7b406262d4ff1e0)вобще в Red/System есть доступ к стеку и регистрам, этого должно быть достаточно чтобы написать дебаггер

9214

[08:18](#msg59818ab945fc670746e9c383)помню только флажок `system/view/debug?`

[08:20](#msg59818b451c8697534a7f190a)@uralbash поковыряй `system`, там много интересного должно быть связанного с дебагингом

uralbash

[08:24](#msg59818c34c101bc4e3adf94bb)ok, а какой редактор лучше поддерживает ред?

9214

[08:24](#msg59818c594bcd78af56081504)VSCode с \[приблудой](https://github.com/red/VScode-extension)

uralbash

[08:25](#msg59818c772723db8d5e6971fa)я его пробовал, там только подсветка, видимо нужно его допиливать

9214

[08:25](#msg59818c97329651f46ee2baa7)странно, у меня и интеллисенс есть и хоткеи все

uralbash

[08:26](#msg59818cb34bcd78af5608172f)хм, надо поразбираться

[08:26](#msg59818cd2a7b406262d4ffead)да точно есть настройки

[08:27](#msg59818cf11c8697534a7f21d0)круто, хороший редактор, нужно еще дебаг прикрутить

9214

[12:11](#msg5981c161f5b3458e30a3ad2d)@uralbash к слову (заметил у тебя много материалов и лекций по веб-программированию), попробуй попарсить всякие там html-и в Red, это сплошное удовольствие :)

uralbash

[12:12](#msg5981c19ef5b3458e30a3ade6)у меня где то в задачах уже есть парсинг на ред )

## Thursday 3th August, 2017

maximvl

[07:58](#msg5982d7ab45fc670746eeaae6)я как-то писал супер простой парсер: https://gist.github.com/maximvl/c6335b52ac3a4ee1d780afbf3da636c4

uralbash

[08:03](#msg5982d8c245fc670746eeafea)спасибо, хороший пример

## Monday 7th August, 2017

uralbash

[10:52](#msg598846811c8697534a95e2ec)http://www.red-by-example.org/ неплохие примеры

## Friday 11st August, 2017

uralbash

[10:07](#msg598d81c6a7b406262d7ae760)что означают ? и ! знаки на конце функций (например "length?") http://www.red-by-example.org/index.html#lengthxqm ???

honix

[11:42](#msg598d9814c101bc4e3a0a9a0d)! значит тип

```
number! float! integer!
```

[11:45](#msg598d98e6614889d4753b06af)? \[судя по всему](http://www.rebol.com/docs/core23/rebolcore-6.html#section-4), значит только получить информацию, не изменяя объект

[11:50](#msg598d9a08614889d4753b0ae1)хотя обычно принято что

```
***?
```

это предикат (возвращает true или false)

uralbash

[11:51](#msg598d9a50162adb6d2ee706a3)ага спасибо, я то же вначале подумал, что как Ruby

## Monday 14th August, 2017

maximvl

[08:19](#msg59915d14c101bc4e3a166774)обсуждали это, вобщем `?` не только для булевых функций используется и вобще не специальный символ

## Tuesday 15th August, 2017

9214

[14:40](#msg599307c2614889d4754e2119)! как правило используется при именовании типов данных, ? подразумевает возврат булевого значения либо какого-либо свойства аргумента (например длина). Всё это просто соглашения по стилю написания кода.

honix

[19:13](#msg599347db9acddb240792d94a)вот как раз длинна это целочисленное, так что из правила бываю исключения

9214

[19:14](#msg5993480f1c8697534abf36e1)поэтому я и написал \*либо какого-либо свойства* :)

honix

[19:14](#msg5993482180d90ca0240059bb)ааа

9214

[19:15](#msg59934868614889d4754f78d9)можно поглядеть примеры если набрать `? "?"` в консольке

honix

[19:17](#msg599348d5210ac2692087a462)кстати, ктонибудь знает, как под каптом устроен блок? это массив или связанный лист или еще что-то?

9214

[19:18](#msg599348f42723db8d5ea899fc)по-моему это сборная солянка из массива и листа, и ещё чего-то до кучи

honix

[19:19](#msg59934941c101bc4e3a1eee21)да, по моим ощущениям както также. но интересно узнать подробнее)

9214

[19:19](#msg599349549acddb240792dff0)надо в сырцах покопаться

## Wednesday 16th August, 2017

9214

[08:57](#msg599408e1578b44a046b41cad)В общем, блок это помесь односвязного списка (каждый элемент указывает на следующий) и массива (каждый элемент проиндексирован для быстрого доступа), более того, блок имеет т.н. "строчные маркеры" и может \[сохранять свой формат](https://github.com/red/red/wiki/New-line-markers-in-blocks). Большего сказать не могу, потому что сам не знаю :D

[09:03](#msg59940a45c101bc4e3a22255e)Плюс у каждого блока (не только у них, у всех `series!`) есть свой буфер с данными, на который (в моем понимании) существует ссылка. На один буффер могут ссылаться сразу несколько блоков, тем самым "расшаривая" данные:

```
>> blk1: [1 2 3]
== [1 2 3]
>> blk2: :blk1
== [1 2 3]
>> reverse blk1
== [3 2 1]
>> blk2
== [3 2 1]
```

чтобы такого безобразия не происходило, буфер можно скопировать с `copy` (или `copy/deep`, если внутри блока есть другие блоки со своими отдельные буферами)

```
>> blk1: [1 2 3]
== [1 2 3]
>> blk2: copy :blk1
== [1 2 3]
>> reverse blk1
== [3 2 1]
>> blk2
== [1 2 3]
```

[09:06](#msg59940b292723db8d5eabdad4)https://github.com/red/red/blob/master/runtime/datatypes/structures.reds#L54  
https://github.com/red/red/blob/master/runtime/datatypes/block.reds  
всё что сумел отыскать

honix

[10:36](#msg59942025a7b406262d939998)@9214 спасибо за исследование!

[10:42](#msg5994217fa7b406262d93a166)Мне нравится как ред всегда по дефолту старается использовать уже существующие данные. А когда нужно свежую копию используется copy. Это слегка странно, когда начинаешь, но это эффективнее и дает программисту выбор.

[10:44](#msg59942202c101bc4e3a22a5b1)Благодаря этому, программы на нем не выжирают память, учитывая что у нас пока нет сборщика мусора.

9214

[10:48](#msg59942316c101bc4e3a22aacb)простенький GC же вроде где-то неделю назад в основную ветку запихнули?

[10:49](#msg59942334614889d475533791)ой, пардоньте, то в ветке `simple-gc`

[10:59](#msg599425a4ee5c9a4c5fc71feb)@honix ты в телевизоре! https://twitter.com/red\_lang/status/895966713358856192

honix

[12:11](#msg59943679c101bc4e3a230ee9)Да, я видел) очень приятно :)

## Sunday 20th August, 2017

maximvl

[16:52](#msg5999be4da7b406262dabae05)насколько я понял блок это динамический массив что дает О(1) доступ с индексами начала, конца и текущего положения

[16:54](#msg5999beb2ee5c9a4c5fdf3abb)поэтому `a: next b` это просто копирование нескольких индексов, адреса массива данных и инкремент текущего на 1

## Friday 1st September, 2017

x86128

[10:31](#msg59a9371f614889d475acc5cf)Добрый день! Подскажите где почитать свежую статью где простым языком описывается диалект red для parse. И второй вопрос, где можно прочитать о том как связать библиотеку на С (linux so) с кодом на red/system и вообще какой-нибудь хело ворлд на нем с дисковым IO.

9214

[10:43](#msg59a939c2bc46472974e578e9)@x86128 привет, скорее всего наборот - `parse` для Red.  
\* http://www.red-lang.org/2013/11/041-introducing-parse.html  
\* https://en.wikibooks.org/wiki/Rebol\_programming/Language\_Features/Parse/Parse\_expressions  
\* https://github.com/red/red/wiki/Red---Rebol-Dialects:--Selected-Articles-and-Links  
наиболее свежая - первая, более-менее развернутая - вторая, но там есть несколько недочетов

по R/S пока только это  
\* http://static.red-lang.org/red-system-specs.html  
\* http://static.red-lang.org/red-system-specs.html#section-15 конкретно по линковке библиотек

[10:45](#msg59a93a5dbac826f0546c03a4)@x86128 I think @Oldes can show you his R/S proficency if you'd ask him ;)

[10:46](#msg59a93a84ee5c9a4c5f20d2b5)ну и ещё есть комната по \[`red/system`](https://gitter.im/red/red/system), можешь задавать вопросы там

Oldes

[10:46](#msg59a93aa08f4427b462bfe4fd)https://github.com/red/code/tree/master/Library

9214

[10:47](#msg59a93abb210ac26920e3f36a)holy smokes :O, cheers @Oldes !

x86128

[12:46](#msg59a956c1bc46472974e606fd)Огромное спасибо. Будет мне духовная пища на выходные
